---
keywords: Business,Corporate Finance and Accounting,Accounting
title: समूह मूल्यह्रास
description: समूह मूल्यह्रास समान अचल संपत्तियों को वित्तीय विवरणों पर मूल्यह्रास की गणना के लिए एक सामान्य लागत आधार के साथ एक पूल में जोड़ता है।
---

# समूह मूल्यह्रास
## समूह मूल्यह्रास क्या है?

वित्तीय विवरणों पर [मूल्यह्रास](/depreciation) की गणना के लिए एक सामान्य लागत आधार के साथ एक पूल में जोड़ता है । एक साथ समूहीकृत की गई संपत्ति उनके कार्य करने के तरीके के समान होनी चाहिए, या प्रत्येक [संपत्ति](/asset) इतनी छोटी होनी चाहिए कि उसे अपने आप में सामग्री नहीं माना जाता है।

चूंकि आधुनिक [लेखा सॉफ्टवेयर](/accounting-software) व्यक्तिगत संपत्तियों के लिए आसानी से मूल्यह्रास रिकॉर्ड करता है, समूह मूल्यह्रास का उपयोग, जिसे "समग्र मूल्यह्रास" भी कहा जाता है, कम आम हो गया है।

## समूह मूल्यह्रास को समझना

मूल्यह्रास एक [लेखांकन तकनीक](/accountingmethod) है जो व्यवसाय के मालिकों को संपत्ति के मूल्य को धीरे-धीरे लिखने की अनुमति देती है - आमतौर पर इसके [उपयोगी जीवन](/usefullife) या जीवन प्रत्याशा के दौरान। एक वर्ष में पूरी लागत का एहसास करने के बजाय, परिसंपत्ति का मूल्यह्रास कंपनियों को उस लागत को फैलाने और संबंधित राजस्व से मेल खाने में सक्षम बनाता है।

कंपनियां आम तौर पर वर्षों में बहुत सारी खरीदारी करती हैं, जिससे उन्हें ट्रैक रखने के लिए कई संपत्तियां और खर्च मिलते हैं। जीवन को आसान बनाने के लिए, कभी-कभी व्यक्तिगत रूप से नहीं, बल्कि एक ही इकाई के रूप में समान संपत्तियों के समूह का मूल्यह्रास करके इस कठिन अभ्यास को प्राप्त करना संभव होता है।

समान प्रकृति की संपत्तियों को पूल करके, जैसे कार्यालय उपकरण या डिलीवरी ट्रक जो हर साल समान दूरी की यात्रा करते हैं, एक कंपनी अपनी मूल्यह्रास गणना को सरल बना सकती है और लेखांकन और [लेखा परीक्षा](/audit) कार्यों के लिए समय और व्यय बचा सकती है। जब सही तरीके से लागू किया जाता है, तो सटीकता से समझौता किए बिना इसे हासिल किया जा सकता है।

## समूह मूल्यह्रास आवश्यकताएँ

संपत्ति को एक समूह में पूल करने का निर्णय लेने से पहले, यह विचार करना महत्वपूर्ण है कि प्रत्येक संपत्ति का व्यक्तिगत रूप से मूल्यह्रास कैसे किया जाएगा, एक प्रक्रिया जिसे इकाई मूल्यह्रास के रूप में जाना जाता है, और क्या यह इस संपत्ति को किसी अन्य के साथ समूहित करने के लिए समझ में आता है।

[राजस्व सृजन](/revenue) के उद्देश्य से उनके सेवा में बने रहने की संभावना है ।

सामान्य तौर पर, समूह मूल्यह्रास का उपयोग कम लागत की कई छोटी वस्तुओं के लिए किया जाता है। [वित्तीय लेखा](/fasb) [मानक बोर्ड (एफएएसबी](/fasb) ), संयुक्त राज्य में कंपनियों के लिए लेखांकन और वित्तीय रिपोर्टिंग मानकों की स्थापना के लिए जिम्मेदार एक स्वतंत्र गैर-लाभकारी संगठन, अनुशंसा करता है कि इकाई मूल्यह्रास उन अचल संपत्तियों पर लागू होता है जिनकी बड़ी इकाई [लागत](/unitcost) होती है और तुलनात्मक रूप से संख्या में कम होती है और उस समूह मूल्यह्रास को उन संपत्तियों पर लागू किया जाना चाहिए जो संख्या में महत्वपूर्ण हैं और अपेक्षाकृत छोटे मूल्य हैं।

हालाँकि, ये सुझाव हैं, आवश्यकताओं के बजाय। कुछ मामलों में, समूह मूल्यह्रास उद्देश्यों के लिए इमारतों सहित बड़ी, अधिक महंगी वस्तुओं को एक साथ जमा करना भी संभव है।

## समूह मूल्यह्रास की सीमाएं

समूह मूल्यह्रास, जैसा कि पहले उल्लेख किया गया है, दुर्लभ होता जा रहा है। पहले, इसका उपयोग समय और धन बचाने के लिए किया जाता था। अब संपत्ति को एक साथ समूहित करने के लिए कम प्रोत्साहन है क्योंकि मूल्यह्रास गणनाओं को स्वचालित करने में सक्षम लेखांकन सॉफ्टवेयर है।

> ### महत्वपूर्ण

> समूह मूल्यह्रास ने अपनी चमक खो दी है क्योंकि सस्ता लेखा सॉफ्टवेयर अब सापेक्ष आसानी से व्यक्तिगत संपत्ति के लिए मूल्यह्रास को ट्रैक कर सकता है।

>

समूह मूल्यह्रास ने कुछ विवादों को भी आकर्षित किया है। सबसे बड़ी चिंताओं में से एक यह है कि एक संपत्ति को जानबूझकर ऐसे समूह में डाला जा सकता है जिसमें लंबे समय तक उपयोगी जीवन या बड़े [बचाव मूल्य](/salvagevalue) धारणाएं हों। इस तरह की कार्रवाई करने से गुम हुई संपत्ति के लिए व्यय की पहचान में प्रभावी रूप से देरी होगी, जिससे [मुनाफे में वृद्धि होगी](/profit) ।

## हाइलाइट्स

- प्रकृति में समान संपत्तियों को पूल करके, एक कंपनी अपनी मूल्यह्रास गणना को सरल बना सकती है, जिससे समय और धन की बचत होती है।

- समूह मूल्यह्रास वित्तीय विवरणों पर मूल्यह्रास की गणना के लिए समान लागत आधार के साथ समान अचल संपत्तियों को एक पूल में जोड़ता है।

- क्योंकि आधुनिक लेखा सॉफ्टवेयर आसानी से व्यक्तिगत संपत्तियों के लिए मूल्यह्रास रिकॉर्ड करता है, समूह मूल्यह्रास का उपयोग कम आम हो गया है।

- संपत्तियों को केवल एक समूह में इकट्ठा किया जा सकता है यदि वे समान विशेषताओं को साझा करते हैं और समान उपयोगी जीवन रखते हैं।

